Transcription: Elise LECAMP
Relecteur: eric vautier
La réalité,
c'est un thème central ce soir.
Mais on devrait plutôt
dire « votre réalité »
car dans cette salle,
chacun d'entre vous a
une perception qui est unique
car son cerveau est unique.
En tant que neuroscientifique,
je vais vous donner quelques éléments
pour vous aider à comprendre
comment votre cerveau
perçoit son environnement
mais aussi comment
une personne autiste perçoit le sien.
Alors, commençons par un exemple.
Je vais vous montrer une image
et vous devrez simplement déterminer
ce qu'elle représente.
Bon, rien de bien difficile ici.
Mais vous n'avez peut-être pas perçu
la même chose que votre voisin,
étant donné qu'on peut y voir
deux animaux différents.
En fait,
des chercheurs ont montré que lorsqu'on
présentait cette image à des enfants
pendant les vacances de Pâques,
ils étaient plus susceptibles
d'y percevoir un lapin
Tandis qu'à la Toussaint,
ils allaient plutôt y voir un canard.
Ce petit exemple assez simple
nous montre bien que dans les cas
où l'information sensorielle
est ambiguë, comme ici,
alors notre perception
va dépendre du contexte.
On va continuer avec un autre exemple.
Normalement, nous devrions
tous être d'accord
pour dire que ces deux cases A et B
ont la même teinte de gris.
Et pourtant, quand on les replace
dans le contexte d'un échiquier,
ces deux cases semblent très différentes.
Je vous laisse revoir.
Et même en vous concentrant -
j'ai pas mal essayé -
ça devient impossible
de retrouver l'ancien percept
où les deux cases étaient identiques.
En fait, vu que vous savez que l'ombre
du cylindre devrait noircir la case B
alors votre cerveau interprète
que cette case était blanche.
Ce que vous avez perçu, votre percept,
est donc en fait à mi-chemin
entre les informations reçues
et ce que votre cerveau projette,
ce à quoi il s'attend.
En neurosciences,
ces prédictions, ces attentes,
s'appellent des a priori.
Nous sommes constamment en train
d'apprendre et d'ajuster nos a priori
pour se former une représentation globale
du monde qui nous entoure.
Nous avons donc en tête
une sorte de modèle interne
qui nous aide à comprendre
notre environnement
mais qui va aussi un peu
déformer notre perception
pour la faire ressembler
à ce que nous connaissons déjà.
Pour décrire ce phénomène,
on parle de cerveau
probabiliste ou proactif,
On dit « proactif »
car notre cerveau n'est pas un organe
qui recevrait passivement
un flux d'informations.
Au contraire, il va activement
générer des prédictions
pour essayer d'interpréter
son environnement et d'anticiper.
Par exemple, là pendant que je vous parle,
votre cerveau est en train
d'essayer de prédire
chaque mot que je vais prononcer.
Il fait ça en fonction de
ce qu'il a appris dans le passé.
Finalement, on pourrait dire
que nous sommes toujours
légèrement dans le futur
et dans le passé à la fois,
mais rarement vraiment dans le présent.
Et ces prédictions peuvent
être parfois précises.
Par exemple, vous n'aurez pas
de difficultés pour terminer la phrase
« Je pense donc je... »
« suis. »
Merci.
Mais vous auriez été sans doute
plutôt étonné que je la termine par :
« Je pense donc je skie. »
Oui, parce qu'il arrive que
ces prédictions soient fausses,
ce qui va vous surprendre
et parfois vous faire sourire
ou au contraire plutôt vous angoisser.
En neurosciences,
on parle d'erreurs de prédiction
pour décrire ces décalages
entre l'information reçue
et ce que votre cerveau projette,
ce à quoi il s'attend.
Grâce à ces erreurs de prédiction,
vous allez pouvoir mettre à jour
votre modèle interne
pour être adapté au mieux
à votre environnement.
Il faut parfois un peu de temps
pour pouvoir mettre à jour ses a priori.
Par exemple, vous est-il déjà arrivé
d'être surpris par votre propre
reflet dans le miroir
après avoir changé de coupe de cheveux
simplement parce que
vous ne vous êtes pas encore habitué.
Vous n'avez pas encore
mis à jour votre modèle interne.
Dans l'ensemble, les a priori,
ces prédictions, vont nous aider
à comprendre notre environnement
mais si on a des a priori trop précis,
ça peut être problématique,
car si vous avez des a priori
extrêmement précis,
alors ceux-ci seront toujours
fortement en décalage
par rapport à l'information reçue.
Dans ce cas, le moindre changement,
le moindre imprévu susciterait
une forte erreur de prédiction,
un fort effet de surprise.
Puisque nous vivons dans un monde
qui est en perpétuel changement,
nous serions en quelque sorte
bombardés d'erreurs de prédiction,
ce qui serait tout à fait
envahissant et stressant.
Un autre point problématique sur
le fait d'avoir des a priori très précis,
c'est que ça peut nuire
à la catégorisation.
Prenons l'exemple d'un sourire.
Si vous avez un a priori plutôt vague
de ce qu'est un sourire,
c'est-à-dire juste sa forme globale,
alors vous aurez peu de difficultés pour
faire correspondre l'information reçue
avec votre a priori.
Vous pouvez donc le catégoriser
comme un sourire
et donc l'interpréter.
Alors que dans le cas contraire où vous
auriez un a priori extrêmement précis
alors le décalage par rapport à
l'information sensorielle sera plus grand,
ce sera donc plus difficile
de le catégoriser
et donc plus généralement de pouvoir
catégoriser les expressions faciales.
Dans ce cas,
la compréhension des interactions
sociales serait un peu altérée.
Ce qui est particulièrement intéressant,
c'est qu'il y a justement un trouble
dans lequel les personnes
ont des difficultés
pour comprendre les interactions sociales
et pour gérer les imprévus.
Il s'agit des troubles
du spectre de l'autisme,
qui sont officiellement caractérisés
par deux types de symptômes.
Les premiers, ce sont des difficultés
pour comprendre les interactions sociales,
par exemple comprendre les expressions
du visage ou le second degré.
Et sur ce point-là, ce sont
surtout les enfants autistes
qui vont avoir tendance à tout
interpréter au premier degré.
Donc, on comprendra bien
qu'ils puissent être plus qu'étonnés
quand on parle de « jeter un coup d’œil »
ou « donner sa langue au chat ».
Le second type de symptôme,
ça va être des comportements répétitifs,
par exemple ça peut être
des mouvements de balancements,
inlassablement répétés,
et des intérêts restreints.
C'est simplement une passion dans
laquelle ils sont souvent incollables,
comme les trains.
En tant que neuroscientifiques,
nous avons cherché à savoir si
ces symptômes de l'autisme
pourraient être expliqués
par une perception atypique
dans le cadre du cerveau proactif.
Nous avons donc développé des expériences
afin de comprendre
comment les personnes autistes
se construisent des a priori
et comment elles les mettent à jour.
Nos expériences ont montré que
les personnes autistes peuvent parfois
se construire des a priori très précis,
donc, difficilement généralisables.
Il y a un exemple que je donne souvent
car je le trouve assez parlant.
C'est un adulte autiste qui m'a expliqué
que quand on évoque un sourire,
lui a en tête la liste
de tous les sourires vus,
presque exclusivement
ceux de sa femme d'ailleurs,
un peu à la manière de Google images
pour caricaturer.
Donc, il fait ça, plutôt qu'avoir en tête
juste l'image moyenne d'un sourire.
Vous comprendrez bien que ce sera
beaucoup plus difficile pour lui
de pouvoir interpréter
automatiquement et rapidement
les expressions du visage.
Nos expériences ont aussi montré
que les personnes autistes ont besoin
d'un peu plus de temps pour pouvoir
mettre à jour leurs a priori,
pour pouvoir les réajuster.
C'est cohérent avec le fait
que dans l'autisme
le moindre changement,
par exemple quelques minutes
de retard sur un train -
et en France on est servi avec ça -
juste ça peut être un réel
bouleversement pour eux.
C'est aussi la nature même des sensations,
des sensations en elles-mêmes
qui leur semblent souvent imprévues.
Imaginez si chaque sensation,
chaque son, chaque mouvement,
chaque odeur,
(Sonnerie de téléphone)
était aussi surprenant que le son
que vous venez d'entendre.
Le ressenti aurait été
bien sûr très différent
si vous vous attendiez à entendre ce son
que je vais rejouer maintenant.
(Sonnerie de téléphone)
En fait, en quelque sorte,
les personnes autistes
se retrouveraient très souvent
bombardées d'erreurs de prédiction
à cause de toutes
ces sensations imprévues,
ce qui les mènerait à des sortes
de sensations d'envahissement sensoriel.
À ce propos, un auteur autiste
qui s'appelle Daniel Tammet
parlait de son quotidien, en expliquant :
« Souvent le bruit était plus
impromptu qu'il n'était fort,
c'était surtout parce que je ne
m'y attendais pas qu'il m'affectait. »
L'étape suivante de nos recherches
a consisté à comprendre
sur quoi repose l'apprentissage atypique
de ces a priori dans l'autisme.
Nous avons donc effectué
une expérience en IRM fonctionnelle,
qui est une méthode permettant d'obtenir
une cartographie des régions cérébrales
activées pendant une tâche.
En utilisant cette méthode,
nous avons pu montrer que dans l'autisme
les a priori moduleraient
des réseaux cérébraux différents,
ce qui serait à l'origine
de cette perception atypique.
Avec tous ces résultats,
l'autisme apparaît donc
comme une différence de perception
sous-tendue par une différence
de fonctionnement cérébral.
Il me paraît donc important de souligner
que l'autisme est bien
un trouble du développement cérébral
aboutissant à ces perceptions atypiques.
Donc une personne naît autiste,
elle ne le devient pas,
et sûrement pas à cause
de l'influence de la mère
comme on a pu parfois
malheureusement le lire.
L'autisme est un sujet majeur,
étant donné qu'une personne
sur 100 est autiste,
ce qui représente 650 000 personnes
en France.
Statistiquement,
il est très probable que certains
d'entre vous ce soir, soient autistes
ou que vous connaissiez
des personnes autistes,
et ce, peut-être même sans le savoir.
Sans le savoir, car il existe des formes
plus ou moins visibles d'autisme,
étant donné qu'il s'agit d'un spectre,
d'un continuum.
Quand on parle d'autisme,
vous pensez peut-être au film Rain Man,
ou à un enfant solitaire
qui ne parlerait pas.
Mais il existe aussi des formes
bien moins discernables,
du moins vu de l'extérieur.
Par exemple, le syndrome d'Asperger
est une forme d'autisme,
sans déficience intellectuelle,
et avec un langage tout à fait développé.
Julie Dachez l'a notamment caractérisé
de « différence invisible »,
car de l'extérieur, on peut ne pas se
rendre compte que la personne est autiste,
se dire éventuellement qu'elle est
un peu atypique ou réservée.
Mais de l'intérieur,
c'est souvent une lutte intense
pour garder la face dans
notre monde si imprédictible
et où la moindre interaction sociale peut
s'avérer être une réelle épreuve pour eux.
En plus de ces symptômes,
certaines personnes autistes présentent
des capacités particulièrement
exceptionnelles.
C'est le cas de l'auteur Daniel Tammet,
qui a été capable de mémoriser
les 22 514 premières décimales
du chiffre Pi.
Ici, je n'en ai mis que 2000.
Je vous laisse imaginer
plus de dix fois ça.
Mais pour lui,
quand il observe ces chiffres,
il voit plutôt ça :
un paysage de couleurs
à travers lequel il navigue
et qu'il peut facilement mémoriser.
Un autre exemple, c'est Stephen Wiltshire
un artiste autiste,
capable de redessiner, notamment
la ville de New York, à la perfection
après l'avoir seulement
survolée en hélicoptère.
Ces deux exemples sont assez médiatisés,
peut-être que certains d'entre vous
les connaissaient déjà
mais il faut quand même souligner
que toutes les personnes autistes
n'ont pas forcément
une sorte de don ultra spectaculaire,
et les gens s'attendent souvent
à ce qu'ils en aient un.
Par exemple, une femme m'a raconté
ce qu'il s'est passé
quand elle a appris qu'elle avait
un syndrome d'Asperger à l'âge de 30 ans
et qu'elle a décidé de l'annoncer
à une de ces amies.
Elles étaient dans le salon,
et elle lui a dit qu'elle avait
une forme d'autisme.
À ce moment-là, son amie s'est
absentée quelques instants,
puis quand elle est revenue,
elle avait une boîte de cure-dents
dans les mains.
À ce moment-là,
elle l'a renversée par terre,
en lui disant :
« Alors, il y en a combien ? »
D'ailleurs, à la question
« Quel est ton super pouvoir ? »,
certaines personnes autistes répondent
que c'est l'autisme leur super pouvoir,
car ça leur offre une perception
du monde bien singulière.
Il faut aussi garder à l'esprit
que les personnes autistes sont
considérées comme différentes
simplement parce
qu'elles sont la minorité.
Elles sont les 1%.
Les personnes autistes ont eu l'idée
de présenter le Syndrome neurotypique,
pour nous définir nous,
qui ne sommes pas autistes,
ce qui permet de changer
un peu de perspectives.
Donc il s'agit d'un trouble incurable,
qui touche 99% de la population,
et pourtant pas de recherche sur le sujet,
et qui est caractérisé par un besoin
excessif de relations sociales
par l'utilisation fréquente du mensonge,
par une obsession
pour la conformité de tous,
et même
par un désintérêt total pour les trains.
(Rires)
En tant que chercheurs,
nous nous focalisons souvent
sur les symptômes,
sur les difficultés que les personnes
autistes rencontrent
parce qu'on espère que nos recherches
pourront contribuer à trouver
comment rendre les situations quotidiennes
moins éprouvantes pour eux.
Mais toutes les heures de discussion
passées avec des adultes autistes
m'ont aussi montré énormément
d'aspects positifs
et à quel point nous pouvons
apprendre d'eux.
Ce soir, j'ai souvent parlé de cerveau,
mais ce sont avant tout bien sûr
des personnes, des individus,
avec lesquelles je travaille,
et qui méritent qu'on accepte
pleinement leur singularité.
La sensibilisation à l'autisme
me semble donc primordiale
pour que l'on considère
l'autisme comme une différence
et non une déficience.
Les personnes autistes ont évidemment
des qualités humaines et professionnelles,
mais beaucoup d'adultes
n'arrivent toujours pas
à avoir accès au monde du travail,
bien que parfois, vraiment surdiplômés,
Beaucoup de jeunes aussi ont encore
du mal à avoir accès à l'éducation.
L'image encore très stigmatisante
de l'autisme fait
que certaines personnes ayant
reçu leur diagnostic à l'âge adulte
n'ont toujours pas osé
le dire à leurs parents
de peur que ça ne nuise trop
à leur image ou autre.
Tout cela va donc renforcer
leur sensation d'isolement,
sans doute liée au fait que
près de 70% des adultes autistes
déclarent des dépressions.
Alors que par des efforts
d'adaptation et de tolérance,
nous pourrions aussi sans doute contribuer
à diminuer le handicap
ressenti par ces personnes.
Plus globalement,
je pense qu'il nous appartient d'accepter
une certaine forme de neurodiversité :
l'idée que différents modes
de fonctionnement peuvent
coexister et s'enrichir mutuellement,
Nous pourrions prendre cette diversité
comme une opportunité
pour envisager de nouvelles manières
d'appréhender le monde.
Et puis, nous avons vu que notre cerveau
est capable de mettre à jour ces a priori
alors mettons ça à l'œuvre
pour changer de regard sur l'autisme.
Merci.
(Applaudissements).